Nikolas me ha retado a demostrarle las virtudes del póker, y voy a aceptar gustosamente el desafío. En el siguiente documento voy a exponer brevemente las razones por las que debería uno jugar al póker.
En primer lugar, el póker es un juego fácil. Cualquiera puede aprenderse las reglas básicas de las modalidades más comunes en 15 minutos, y aunque la escalera de valores no se memoriza bien al principio, nada te impide usar una chuleta para tus primeras partidas. Dejo un enlace a las reglas del modo de juego más extendido, y al que más tiempo he dedicado: [Texas Hold’Em] (http://www.pokerlistings.com/poker-rules-texas-holdem).
Pese a sus sencillas normas, la estrategia del póker está llena de matices intrincados, que invitan a la reflexión y hacen cada partida única. En internet encontraréis comunidades dedicadas al estudio del póker, como [ésta] (http://www.pokerology.com/poker-school/study-guide/).
Pero en el póker hay mucho más que mecánicas bien construidas. Durante las partidas, y analizando tu propio juego, uno desarrolla una amplia gama de habilidades mentales, difíciles de entrenar en el día a día; no obstante increíblemente útiles.

La primera de estas habilidades que se nos viene a la cabeza son las matemáticas. En concreto, la probabilidad. Si abro con un par de reyes en mi mano, ¿cuál es la probabilidad de que tenga la mano más fuerte tras el river (la quinta carta que se coloca en la mesa)? Esto como ejemplo de cálculos exactos, pero también necesitas saber estimar probabilidades de las que nunca vas a tener datos exactos (si mi adversario apuesta fuerte después de que yo suba la apuesta, ¿cuál es la probabilidad de que tenga una buena mano?). Tras meses de práctica, aprenderás a estimar probabilidades de manera natural. Entrenarás a tu inconsciente para sentirse incómodo jugando manos que los novatos suelen sobrevalorar, como pares bajos. Y esa habilidad no tiene precio.

Otra parte importante es el cálculo de utilidades. Imaginemos la siguiente situación: tienes dos cartas de picas en la mano. En el flop aparecen en la mesa el 8 de diamantes, y 9 y 10 de picas abriendo la posibilidad de color y escalera. Tu único adversario (los demás se han retirado en el pre-flop) sonríe y sube 200 dolares, habiendo en el bote 1000. No es una apuesta muy fuerte, pero de la evidencia que has podido recoger en manos anteriores, no subiría nada si no tuviera algo. Así que vamos a suponer que tiene la escalera. Para ganar, tendría que salir una pica en entre las dos siguientes cartas. La probabilidad de que salga una carta cualquiera de la baraja es de aproximadamente un 2%, y con porcentajes tan bajos la probabilidad de la unión de eventos es aproximadamente aditiva. Quedan 9 cartas de picas en la baraja, que te harían ganar la mano (esto se llaman ‘outs’). Con lo cual, nuestras posibilidades de ganar son de más o menos un 2% (probablidad de que salga una carta) *9 (outs)*2 (cartas que quedan por salir) ~= 36% posibilidades de ganar, o más o menos un 1:3. Ahora tenemos la posibilidad de apostar 200 dólares para posiblemente ganar 1200, lo cual nos da unos ‘pot odds’ de 200:1000 ~1:5 (200/1200 ~= 16.5% si prefieres porcentajes). Con lo cual sería posible justificar apostar con una mano cuyas posibilidades de ganar estén por encima de 1:5, y nuestra mano lo está. Nos tiramos de cabeza.

En el turn sale un 8 de corazones. Mala suerte. Y nuestro adversario apuesta otra vez un quinto del bote, dándonos unos ‘pot odds’ de 1:5 nuevamente. Ahora nuestras esperanzas de ganar residen en la última carta, lo cual nos divide el porcentaje a la mitad. Con lo cual ahora ganamos 1:6, y lo racional es retirarse.

Un punto importante es que para este cálculo no tienes para nada en cuenta el dinero que ya hayas apostado en el pre-flop. Caer en la falacia del coste hundido (http://youarenotsosmart.com/2011/03/25/the-sunk-cost-fallacy/) es otro de los fallos comunes que suele cometer un novato. No importa que ya hayas metido en el bote un millón de dólares, si los ‘pot odds’ no justifican subir la apuesta un dólar más, no lo hagas ( a no ser que sepas calcular los implied pot odds, que tienen en cuenta más factores psicológicos, pero es mala idea en la mayoría de los casos).

El póker también es un terreno excelente para entrenar tus habilidades de observación. Un buen jugador tiene que ser capaz de crear modelos científicos de sus oponentes, y actualizarlos en tiempo real con cada acción que toman. Hay que saber identificar jugadores pasivos, agresivos, racionales y emocionales (en ‘tilt’; de quienes deberías estar sacando dinero).

En mi opinión, la lección más importante que tiene que ofrecer el juego es la comprensión de las fluctuaciones. La racionalidad no es infalible. Maximiza tus probabilidades de ganar, no impide que pierdas. No puedes controlar qué es lo que sale en la baraja. Si en la primera mano me toca una pareja de doses, voy a hacer fold (retirarme) casi invariablemente (especialmente si estoy en una posición en la que no tengo información sobre las manos de mis oponentes; ie apuesto primero). Si luego en el flop salen los otros dos doses, pues que le voy a hacer. Desde la retrospectiva, parece fácil afirmar que lo racional era seguir apostando “a ver qué pasaba”. Incluso mucha gente se engaña a sí misma tomando estas decisiones mientras dice “yo una vez gané así”. No obstante, un buen jugador haría lo que yo, porque es la decisión óptima que puedes tomar con la información disponible en el momento.

Y puede que pierdas una y otra vez. Más de una vez he aceptado un trade genial (pot odds de 7:1 con hand odds de 2:1) para llevarme un gran chasco y quedarme fuera de un torneo. Sin embargo, a la larga se refleja quien juega bien de manera consistente en las estadísticas.

Ojo con justificarse. También se puede perder porque has tomado una mala decisión, y es muy tentador achacárselo a las fluctuaciones. Por eso es imprescindible llevar un registro riguroso de tus datos, que puedas analizar estadísticamente para mejorar tu juego. Y esta es una lección trasladable a la vida fuera del póker. Autoevaluación en la derrota y en la victoria.
Por último, el póker te ayuda a aprender a manejar el dinero que tienes disponible para apostar, lo cual se convierte en una transición placentera al mundo de la economía, si es lo que buscas.
Me estoy dejando a un lado muchas otras razones por las que jugar, pero creo que queda claro que es una buena manera de ganar experiencia como racionalista técnico. Voy a destacar otra que poco tiene que ver, pero hay que sacar a relucir: es muy divertido. Así que ya sabéis, ¡divertíos jugando!
