# Básicamente para ver como leches se mejora Sui hasta construir una organización perfectamente sostenible sin necesidad de una 
cabeza. En principio debería ser aplicable a cualquier otra organización con objetivos similares. En este primer commit recupero
lo que ya habíamos hablado. 

Requisitos: 
  # Mínimos que debe cumplir el sistema. Me quede con estos pero no creo que estén todos ni se si estáis totalmente de acuerdo 
  con ellos. Comentad lo que veais. 
  
  1.- El objetivo de Sui es ser una plataforma de propuestas de proyectos que permita a los miembros participar en los proyectos
  en los que estén interesados con facilidad. Esto implica que cualquier propuesta debe facilitar (o no limitar) la capacidad de
  los miembros en participar y proponer proyectos.
  
  2.- El modelo debe ser escalable. Por ejemplo, una asamblea puede ser un modelo válido, aunque no óptimo, de gobierno para un 
  grupo pequeño. Pero tener 100 personas en asamblea es jodido y más se vuelve insostenible. 
  
  3.- Al menos en un primer momento todos los miembros deberían tener el mismo poder dentro de la organización. (Debería haber 
  alguna forma fácil de revertir a este estado inicial para evitar abusos de poder.)
  
  4.- Cualquiera de los sistemas debería ser capaz de mejorarse a si mismo. Para conseguir esto debería favorecerse un coste de 
  error bajo (cualquier cambio que no resulte en una mejora debería poder revertirse con facilidad) para evitar en la medida
  de lo posible el problema del miedo. También debería incorporarse una responsabilidad de cuantificar objetivamente si los 
  cambios son (significativamente) a mejor o a peor.
  
  
Propuestas: 
  # Las diferentes propuestas sobre las que pasamos el otro día. Mayormente democracia fluida y variaciones. Con pros y contras.
  1.- Democracia fluida: Todos conocéis esta. Es todo muy bonito pero también tiene ciertos problemas. 
    El principio es simple. Cada miembro tiene un voto y tenemos una democracia literal en la que las decisiones se toman por
    mayoría simple (u otras dependiendo de lo establecido). La principal diferencia con otros modelos de democracia es que aquí
    cada miembro puede en cualquier momento postularse como representante en un determinado tema (o en varios) y desde ese 
    momento aceptar que otras personas deleguen en él su voto. La idea es igual que la de una democracia representativa pero 
    con las diferencias de que el voto puede ser retirado o delegado en cualquier momento y de que el voto no tiene por que
    entregarse como un paquete completo. Si estoy de acuerdo con lo que dice A en un tema y con lo que dice B en otro puedo 
    decidir delegar mi voto a A en su tema y a B en el suyo. 
    
    Problemas varios: 
      1.- El más gordo que vimos la última vez es la inestabilidad política que trae. Si en cualquier momento se puede retirar 
      el voto puede ocurrir que haya movimientos masivos de poder con un poco de demagogia (nos prometen algo muy bueno muy 
      rápido y nos cambiamos). Obviamente lo bueno de este sistema es que el coste de el error es muy pequeño porque es fácil
      volver a cambiar una vez se descubre el engaño. (Y cometer errores es una manera fácil de aprender) Pero si es posible 
      solucionar esto debería hacerse.
      
      2.- El otro problema es la responsabilidad de los representantes. Debería ser fácil para ellos abandonar su cargo si lo 
      quieren hacer pero esto podría provocar problemas de vacío de poder si ocurre en momentos de necesidad (justo cuando es
      más probable que pase por la presión). Es cierto que tampoco es muy grave porque cada miembro simplemente recupera su voto
      y ya está pero si ocurre justo antes de una votación o algo así podría ser bastante malo. 
      
      3.- Y otro más. ¿Quién decide cuales son los temas en los que se puede dividir el voto y que abarca cada uno? Si la 
      votación x pertenece al tema A he delegado en una persona, y si pertenece a B he delegado en otra. ¿Quien decide a que 
      tema pertenece la votación? Creo que la manera más fácil de "solucionarlo" es hacer que se delegue el voto no por tema 
      sino por votación pero también tiene sus problemas (Básicamente requiere participación diaría para ver que votaciones
      tengo que delegar y requiere además un conocimiento mínimo del tema de la votación para saber quien coincide conmigo en
      opinión y delegar en él. Es casi lo mismo que votar yo así que no es buena solución...)
      
Para terminar os dejo por aquí otra idea. Creo que es importante que para los problemas penséis en el peor caso posible. Un
electorado muy estúpido que se dejaría engañar por demagogos, un representante genio del mal... Pero hay que tener en 
cuenta que esos problemas se caen si el electorado no es tonto. Así que una solución fácil (no de implementar pero si de 
proponer) es asegurarse de que el electorado tiene una mínima educación política. Además ayuda a la crítica del sistema que es 
un paso indispensable para que pueda mejorarse. 
  
