Estoy pensando en la mejor forma de pasar el test. Pongo las ideas que tengo: 
1.- Entrar en una clase y dejar una copia en el tablón, pedir que lo hagan cuando puedan y pasar a buscar los resultados después. 
2.- Interrumpir la clase, dar copias de los tests y darles 10 minutos para contestar. 
3.- Hacerlo al principio de la presentación.

Estoy pensando que igual es un poco largo pero dependerá de cuando lo hagamos. Comentad para ver que trozos cortamos si creéis 
que sobra algo.

Ahora el test: 
  Cabecera:
    Datos: Había pensado que pusieran solo la clase. Queremos que sea anónimo pero así si hacemos alguna de las formas de
    pasarlo en las que pueden copiar podemos detectar los grupos de gente que han copiado (más o menos) y que la estadística
    quede bonita. Aunque siempre podemos inventarnos los datos. 
    Instrucciones: Creo que es bastante obvio pero podemos poner algo sobre el tiempo y decir que para ver los resultados vengan
    al aula 0 a las 16.
  Preguntas:
    10 preguntas de calibración. Verdadero y falso para hacerlo más rápido. 
      
      1.- ¿Es el fémur el hueso más largo del cuerpo?
      2.- ¿Depende de su masa el periodo de un péndulo simple?
      3.- ¿Es China el segundo país más grande del mundo?
      4.- ¿Hay más mujeres que hombres en el mundo? 
      5.- ¿Hay menos de 100 primos antes de 500?
      6.- ¿Es la sonata para piano Pathétique de Mozart?
      7.- ¿Es la densidad de población del planeta mayor que 20 personas por kilometro cuadrado?
      8.- ¿Es la Tierra el planeta más denso del sistema solar?
      9.- ¿Es Harry Potter y la Piedra Filosofal el libro más vendido de la historia?
      10.- ¿Tiene suficiente energía un litro de gasolina para evaporar 10 litros de agua?
      
    Preguntas de sesgos:
    
    1.- (Falacia de conjunción)
    Tengo un dado de 6 caras. Cuatro son verdes y dos rojas. Lo tiro 20 veces y apunto la secuencia que ha salido. ¿Cual de las 
    siguientes secuencias crees que es más probable que haya salido en algún momento de las 20 tiradas? (V es verde y R rojo)
    A.- RRRVRRVRR
    B.- VRRRVRRVRR
    C.- VRRRRRVRR
    
    2.- (Scope insensitivity) (Una pregunta diferente para cada clase)
    Una ONG esta recaudando fondos para llevar agua a un campamento de refugiados en Palestina. La ONG cree que podría conseguir
    llevar agua a 100/1000/10000 refugiados. ¿Cuánto dinero aportarías?
    
    3.- (Bayes) (La típica que todo el mundo hace mal)
    El 1% de las mujeres de 40 años desarrollan cáncer de mama. El 80% de las mujeres con cáncer de mama dan positivo en el test
    Pero el 9% de las mujeres sin cáncer de mama también dan positivo en el test. Eres un médico que acaba de recibir los
    resultados de un test que ha dado positivo. ¿Cuál es la probabilidad de que tu paciente tenga cáncer de mama?
       
    (Risk aversion) (Creo)         
    4.a- Acabas de ganar 1000€ en la lotería. Tienes un premio especial que te da dos opciones:
      1.- Ganar 1000€ con un 50% de probabilidad.
      2.- Ganar 500€
      
    4.b- Acabas de ganar 2000€ en la lotería. Pero antes de que te entreguen el premio tienes dos opciones: 
      1.- Perder 1000€ con un 50% de probabilidad.
      2.- Perder 500€
    
    (Y este problema me ha recordado al otro que estaba buscando)
    (Failure to math and inconsistency)
    5.a- Un epidemia afecta a un pueblo de 500 habitantes. Eres el jefe de una operación de control y tienes los recursos
    para implementar solo una de las siguientes opciones: 
      1.- Salvar a 400. 
      2.- Salvar a todos con una probabilidad del 90% o que mueran todos con una probabilidad del 10%.
      
    5.b- Un epidemia afecta a un pueblo de 500 habitantes. Eres el jefe de una operación de control y tienes los recursos
    para implementar solo una de las siguientes opciones: 
      1.- Dejar que mueran 100.
      2.- Que no muera nadie con un 90% de probabilidad o que mueran todos con un 10%. 
