

20. 
Título: Ensayo sobre la ceguera
Autora: José Saramago
Valoración: Me ha gustado mucho como identifica a los personajes y la idea base. Ya comentaré por chats o como sea más cosas

19. 
Título: Judgment under uncertainty
Editor: Amos Tversky
Valoración: Leido por no recomendación de Less Wrong (recomienda libros menos tecnicos). No es una perdida total de tiempo pero
se pueden leer uno si uno ( o uno si dos no) de los 35 papers pues se repiten demasiado.

18. 
Título: Wuthering Heights
Autora: Emily Brontë
Valoración: Muy bueno aunque me costó tomar ritmo al principio. Llega alguien nuevo a una casa rural y le pide a la criada 
que le cuente la historia de la gente de la casa y de los vecinos. Relata la relación entre las familias desde la juventud 
el presente (3 o 4 décadas) en las que se describe la via en Inglaterra en los 1790s aprox

17.
Título: A Wizard from Earthsea
Autora: Ursula K. Le Guin
Valoración: Sparrowhawk es un mago que en medio de su aprendizaje llamó a una sombra, un ser maligno. Seguimos al mago desde
que descubre que puede hacer magia hasta que se enfrenta a la sombra. El sistema de magia es bastante variado ( crear ilusiones
, curar, hacer nominaciones) y el mundo en el que está ambientado parece interesante. En el futuro me acabaré la trilogía.


16.
Título: Never Let Me Go
Autor: Kazuo Ishiguro
Valoración: Despues de la segunda guerra mundial hubo muchos avances científicos entre los que se encuentra la capacidad de
crear clones. Estos crecen de forma normal y luego pasan a ser enfermeros de otros clones. Finalmente, se vuelven donantes de 
órganos. El libro sigue a una enferemera que recuerda cómo fue su juventud a la vez que intercala lo que vive en su última etapa 
de enferemera, un año antes de comenzar a hacer donaciones.

15.
Título: Papá Goriot
Autor: Honoré de Balzac
Valoración: Relata la entrada en la sociedad acaudalada de París cerca de 1820. Te introduce muy bien a la vida cotidiana de 
la época  a los dilemas que tiene un joven inocente al querer formar parte de las altas esferas.

14.
Título: Schweyk en la 2ª guerra mundial/ Galileo Galilei
Autor: Bertolt Brecht
Valoración: Schweyk es un checo en Alemania al que apresan y mandan a combatir contra Rusia. Muy interesante como se burla
educadamente de la gente en poder.  La otra obra relata la historia de Galileo desde antes de descubrir que la esfera no es 
una esfera perfecta hasta un tiempo después de verse obligado a decri que todas sus teorías son mentira. 

13.
Título: El burgués gentilhombre/ Tartufo
Autor: Molière
Valoración: Los finales me parecieron ridículos en el sentido de que solo por hacer que el "bueno" acabe bien estropean la
historia. En general son aceptables pero no los recomiendo especialmente

12.
Título: La insoportable levedad del ser
Autor: Milan Kundera
Valoración: Comenzando poco antes de la primavera de Praga y hasta cerca de los 80, relata la situacion de 4 personajes muy 
bien definidos y (al menos 3 de ellos) con cierta profundidad.

11.
Título: Steppenwolf
Autor: Hermann Hesse
Valoración: Hermione le enseña a Harry que no debe tomarse todo en serio y que debe aprender a vivir. De momento creo que es el
libro que más me ha gustado de este año.

10.
Título: Zen or the Art of Motorcycle Maintenance
Autor: Robert Pirsig
Valoración: Decidí leerlo porque vi varios comentarios sobre él en LessWrong. El protagonista viaja con su hijo por EEUU en
moto y explica la metafísica de la Calidad, una teoría filosófica creada por él mismo antes de ser hospitalizado. Defiende que
hay que dejar de pensar en la dualidad sujeto-objeto, arte-ciencia, etc; y hay que actuar buscando la mejor Calidad. Sus ejemplos
suelen basarse en los cuidados de su moto y en general intercala muy bien la parte filosófica y el relato del viaje. 

9.
Título: The picture of Dorian Gray
Autor: Oscar Wilde
Valoración: El protagonista es olvidable pero las ideas de Lord Henry (el que hace que Dorian cambie) son interesantes

8.
Título: Principios de economía política
Autor: Carl Menger
Valoración: Exposición y ejemplos muy buenos pero (quizá debido a que vivo en un mundo que ya le ha leido, es de 1871) que no 
me ha aportado nada pues todo lo que dice me parece obvio. Habla de lo que hace a un bien serlo, de estrategias de mercado y de 
la creación del dinero entre otros temas.

7.
Título: Vida y muerte en el psicoanálisis
Autor: Jean Laplanche
Valoración: En general es un resumen de la teoría de Freud. Sus principales intereses son dar importancia al uso de los 
términos correctos y de diferenciarlos de palabras similares, de usos vulgares de estos o de usos en  teorías no freudianas 
que los utilicen; y de explicar la teorías de las pulsiones (algo así como las cosas que nos apetecen[no tomeis esto como 
definición]). Esta bien excepto el último capítulo que es basura analógica , se basa en la termodinámica para explicar los
intereses humanos pero hace analogías demasiado débiles.

6.
Título: Crimen y Castigo
Autor: Fiódor Dostoievski
Valoración: Un exestudiante ruso pobre cree que existen dos tipos de personas: los extraordinarios (por ejemplo Napoleón) 
que pueden saltarse las normas puesto que sería imperdonable qe no llegasen a ser magníficos y todos los demás, que no son 
especiales en sentido alguno. Este estudiante quiere descubrir si es un tipo de persona u otro. Trama personajes y profundidad 
buenos pero estilo de escritura que te deja indiferente (ni si quiera es que no me guste, es que no me dice nada)

5.
Título: The Slow Regard of Silent Things
Autor: Patrick Rothfuss
Valoración: Una semana en la vida de Auri en la cual  te la presentan como una loca preciosa, perfeccionista e inocente. 
En general, me ha gustado como está escrito aunque reptía demasiadas veces los mismos recursos.

4.
Título: Slaughterhouse 5
Autora: Kurt Vonnegut
Valoración: Buena mezcla de ciencia ficción e historia. Billy es un americano prisionero de guerra de los alemanes y sobrevive al
bombrdeo de Dresden. Un tiempo despúes es raptado por unos aliens (serestetradimensionales) y gracias a ello comprende lo que le
había ocurrido y lo que le ocurriría muchas otras veces en la vida, que su cociencia viajaba temporalmente de una época de su vida 
a otra.

3.
Título: Skin Deep
Autor/a: Brandon Sanderson
Valoración: Segunda parte de Legion (siendo la primera mejor). De todas formas, buena lectura rápida.

2.
Título: Lolita
Autor/a: Vladimir Nabokov
Valoración:  En general agradable de leer. Por extraño que parezca, lo que más me intereso fue el epílogo.

1.
Título: The Mirror Empire 
Autor/a:  Kameron Hurley
Valoración: Fantasía meh (no se pierde nada por no leerlo ni se gana nada por hacerlo)
