# Como habréis leído en los propósitos de año nuevo quiero leerme 100 libros este año. Para llevar la cuenta iré publicando aquí
la lista con fechas de inicio y fin (y si me acuerdo un pequeño comentario). Os reto a intentar algo parecido con libros,
películas o lo que queráis.

Progreso:
    22/100 completados
    5 en proceso

1.-La mátematica: Contenido, métodos y significado. A.D. Alexandrov, A.N. Kolmogorov, M.A. Laurentiev.
  6/1/2015 - 
  Matemáticos soviéticos dando un repaso a una multitud de temas. Álgebra, grupos, cálculo de variaciones, ecuaciones diferen-
  ciales, probabilidad... De momento tiene muy buena pinta. EDIT: De momento está abandonado. Tal vez lo termine en verano :/ 
  
2.- La biblioteca secreta. (Ilustrado) Haruki Murakami.
  9/1/2015 - 9/1/2015
  Un cuento corto ilustrado que me regalaron hace poco. Es una ida de olla importante y aunque creo que es interesante no se si
  lo recomendaría. Necesito pensar un rato más... EDIT: No. Es caca. 
  
3.- Lolita. Vladimir Nabokov.
9/1/2015 - 16/1/15
Una obra maestra. El estilo es una preciosidad, el protagonista tiene una personalidad desbordante y está tan bien construido
que parece real. Es imposible no simpatizar con el pobre Humbert y si no fuera por las obvias muestras de locura se nos
olvidaría que es un monstruo. Y por eso es tan buen libro, te mete en la cabeza de un pederasta hasta que casi te identificas 
con él. Da miedo la facilidad con la que Nabokov consigue hacerlo pero ahí esta la maestría de la obra. Y, al final, para eso 
está la literatura, ¿no? Para hacerte vivir y sentir cosas nuevas y diferentes. Y en Lolita se consigue con creces.

4.- El coronel no tiene quien le escriba. Gabriel García Márquez.
17/1/15 - 17/1/15
La verdad es que me ha decepcionado un poco pero supongo que tenía mucho hype por ser de García Márquez y después de 
Lolita todo me sabe a poco. Aún así muy buena novela corta donde vemos las semillas de cien años de soledad. Los temas son 
también muy parecidos, como casi siempre en la novela americana tenemos guerras civiles, pueblos, pobreza y soledad. Para lo 
corta que es siendo realista el pueblo y los personajes quedan muy bien caracterizados y se lo coje cariño al coronel. 
La recomiendo. 

5.- El anticristo. Friedrich Nietzsche. 
18/1/15 - 18/1/15
Además de decir lo que todos esperabamos de Nietzsche: que el cristianismo es una religión que idolatra la mediocridad y con una
filosofía antivitalista por prometer la felicidad más allá de la vida terrenal. Tiene unas cuantas ideas muy interesantes, por un
lado hace una de las críticas más bonitas a la tradición abrahámica. Básicamente, ¿por qué adorar a un Dios para el cual es 
pecado comer del Árbol de la Ciencia? Dice Nietzsche "incluso si nos demostraran su existencia seguiríamos sin creer en Él" y lo 
que yo entiendo no es que esté abandonando la razón sino que incluso aunque ese Dios exista no merece ser adorado como Dios. 
También es muy interesante la visión de Nietzsche sobre el evangelio. Como Jesús se comportaba como un niño, con un mensaje 
basado en la inocencia de una fe que no se ha encontrado nunca con la realidad. Dice que el mensaje de Jesús es malo, pero lo 
compara con el Budismo. No es tan malo, al menos trae la felicidad a la tierra. El Budismo sigue siendo una religión y no es del
agrado de Nietzsche pero aún así le parece una religión 'buena' porque no huye de la vida. Los budistas son gente que acepta el
sufrimiento de la vida y busca la felicidad en la Tierra. Del mismo modo el mensaje de Jesús era renunciar al pecado y afirmar
que no había diferencias entre Dios y los hombres, Jesús prometía el reino de Dios a todo el mundo si vivían como él. Es decir, 
el reino de Dios en la Tierra, basado en un comportamiento. Con la muerte de Jesús se va todo al carajo. Tiene un comentario 
durísimo con los discípulos y con San Pablo. Y luego con Lutero. 

Lo único con lo que no termino de estar de acuerdo es con el argumento natural que utiliza para decir que la compasión es mala.
Tiene algunos problemas de coherencia con lo que dice sobre las mujeres y a veces parece que no tiene razón en lo que dice pero
generalmente es porque esta exagerando demasiado el argumento. Se nota que estaba cabreado con el tema. En general lo recomiendo
mucho. Leer a alguien que estuvo a punto de meterse a teólogo poner a parir el Nuevo Testamento es una de las mejores maneras de
aprender sobre los agujeros que tiene la Biblia. Y es Nietzsche, así que mejor todavía. 

6.- La tesis de Nancy. Ramon J. Sender. 
18/1/15 - 24/1/15
Cartas de una americana que esta haciendo la tesis en Sevilla y los problemas que tiene para entender la cultura española en los 
años 50-60. Tiene bastante gracia, algunos momentos son geniales y muestran el absurdode algunas tradiciones españolas al verlas 
desde fuera. La crítica no solo a España sino también a los americanos merece mucho la pena y aunque hay bastantes cosas que no
se entienden el libro no ha envejecido mal. Lo único que le reprocho es un final un poco precipitado y una carta que manda una
amiga de la americana en español que es absolutamente cruel. (Esta casi al nivel de My Immortal)

7.- Crónica de una muerte anunciada. Gabriel García Márquez.
24/1/15 - 26/1/15
Todo el mundo dice lo mismo del libro y es por algo. "El día en que iban a matarle..." Un libro que empieza así, destripandote
el final, y que es capaz de mantener enganchado al lector tiene que ser bueno a la fuerza. Y joder si es bueno. 
Realismo mágico puro, y un final impresionante. Sabes lo que va a pasar, sabes hasta los detalles porque el libro entero va de 
contarte los detalles, y aún así hay tensión en las últimas páginas. Y está tan bien escrito...

8.- Ficciones. Jorge Luis Borges
26/1/15 - 27/1/15
Una maravilla. Que bien me está yendo con los libros este año... Podría decir que cada cuento es mejor que el anterior, pero 
mentiría. Son todos obras maestras, y ya una vez queda claro eso se puede decidir si tenemos uno favorito. El libro engancha, 
los temas son interesantísimos y el estilo una preciosidad. La Biblioteca de Babel, el del soñador (las ruinas de piedra, creo),
la historia de Tlön, como matar a un detective (la muerte y la brújula), el jardín de los senderos que se bifurcan, Pierre Menard, 
Judas, el Sur... Increíbles todos. 

9.- El llano en llamas. Juan Rulfo
26/1/15 - 5/2/15
Leer los cuentos de Rulfo es leer la historia del mundo en el que transcurre Pedro Páramo. Bandidos y rebeldes sin causa y crueles
perseguidos por un gobierno corrupto. Peleas familiares, venganzas, rencores, pueblos abandonados y muertos, no hay nada de luz en
el México de este autor. Esta escrito además con un estilo brutal. Descripciones que destacan los peores detalles delos cuentos. 
Personajes muy fieles a lo que nos esperamos en un país desolado. Lo recomiendo.

10.- A mathematician's apology. G.H. Hardy
27/1/15 - 28/1/15
Uno de los amigos de Ari. ¿Por qué las matemáticas son una preciosidad y son lo mejor que se puede hacer en el mundo? No porque 
sean útiles precisamente xD. Es interesante la vida del hombre (viene en el prólogo) y dice cosas bastantes razonables acerca de 
que las matemáticas son un arte y un juego. Por lo demás hay bastantes cosas que no terminan de convencerme. Me quedo con dos citas:
"Young men ought to be conceited: but they oughtn't to be imbecile" Cuando uno intentó convencerle de que Finnegan's wake era la
mayor obra maestra de la literatura. Y la que os pasé por Whatsapp: "If I could prove by logic that you were going to die in five
minutes, I should be sorry that you were going to die, but my sorrow would be much mitigated by pleasure in the proof."
Su descripción de la reducción al absurdo también es preciosa: "Reductio ad absurdum, which Euclid loved so much, is one of a
mathematician's finest weapons. It is a far finer gambit than any chess play: a chess player may offer the sacrifice of a pawn or
even a piece, but a mathematician offers the game."
Voy a admitir que el libro esta bien, el hombre sabía escribir y encima era buen matemático. Solo que le había cogido manía a las
ciencias aplicadas por culpa de las guerras mundiales, y la verdad es que razón no le falta.

11.- Harry Potter and the Methods of Rationality. Eliezer Yudkowsky (relectura) 
6/2/15 - 9/2/15 (Hasta lo que hay escrito, capítulo 103) 
Voy poniendome al día para el final. Lo leí hace seis meses pero es tan bueno que no me ha importado nada repetir. De hecho he
dormido 8 horas en dos días para terminarlo y no me arrepiento (demasiado xD). Es buenísimo. Las referencias, los planes de 
Harry, los personajes (Dumbledore quemando pollos, el desarrollo de McGonagall y de Snape, Neville, Draco, Hermione... Hasta
Crabbe y Goyle molan, es increible lo que se puede hacer cuando consideras a tus personajes personas de verdad y no solo 
herramientas de la trama.), las clases de racionalismo... Todo. Y casi es mejor la segunda vez cuando sabes lo que va a pasar y
puedes ir viendo las pistas. Además es una historia que se toma en serio a si misma. No es un simple chiste sino que tiene 
momentos de drama y de tensión. Que ganas tengo de que salgan los capítulos que faltan...

12. Meditaciones del Quijote. José Ortega y Gasset
11/2/15 - 
Voy a seguir metiendo algún libro de filosofía. Ya sabéis lo que pienso de este señor, la filosofía es una especie de Nietzsche
descafeinado español con sus aristocracias y sus masas y sus verdades no absolutas sino circunstanciales. El comentario 
político es muy bueno. Abogar por la Unión Europea en 1928 tiene mucho mérito (y otras cosas más que se resumen en poner a
parir a España, y todos sabemos que eso siempre es bueno)

13. My Little Pony: Friendship is Optimal (Original / Caelum est conterrens). Iceman / Chatoyance
18/2/15 - 18/2/15
El primero desarrolla el concepto. Una empresa de videojuegos ha avanzado mucho el campo de la IA gracias a que la fundadora 
trabajó durante años como informática teórica en la universidad. Entra Hasbro. Quieren desarrollar un MMORPG de My Little Pony 
y quieren hacerlo muy barato usando una IA que pueda generar todo el contenido ahorrandose así a todo el departamento artístico
La IA que sale empieza a pedir información acerca del funcionamiento de los procesadores, en principio para optimizar el juego,
pero como está diseñada con el objetivo de optimizar valores usando la amistad y ponis se les va todo de las manos. En lugar de
limitarse a mejorar el juego la IA intenta convencer a todo el mundo de que lo compren mientras desarrolla la tecnología para 
meter humanos (convertidos en ponis) en Ponilandia y optimizar sus valores mediante la amistad y ponis. Y así sigue hasta que
el universo acaba convertido en computronio para simular ponis. 

El segundo trata más de cerca la relación entre una humana y la IA. Como la IA convence a la humana para que entre en Ponilan-
dia. Trata los miedos a los que se enfrentan los uploads, y una vez dentro del juego, de las diversas formas de vivir una 
eternidad. (El ultimo capítulo se llama Transequinismo para que os hagais una idea) Al final vemos a la IA sobreviviendo a la 
muerte térmica del universo y convirtiendo el multiverso en más computronio para hacer ponis. 

Es una buena manera de explicar que es lo que pasa cuando la cagas (aunque sea por muy poco) en el diseño de AI.

14.- The Last Christmas. Alexanderwales.
19/2/15 - 19/2/15
Un cuento corto muy interesante en el que se compara a los elfos de Santa con una IA superpoderosa que no entiende las 
consecuencias de sus actos. Y más cosas (Algunas super bestias) Leedlo porque si digo más es spoiler y es bastante corto.

15.- Following The Phoenix. Hezzel.
4/3/15 - 5/3/15
Metafic de HPMOR. SPOILERS. Hermione acaba en Azkaban porque Dumbledore no deja que Harry pague el rescate. Cambia también como 
se desarrolla la reunión del siguiente capítulo con Moody. Al final Harry descubre a Quirrel antes y todo el final se desarrolla
de otra forma. Un final alternativo que se mantiene fiel al espíritu del original y que es al menos tan bueno como el de EY. 

16.- Smarter than us: The rise of machine intelligence. Stuart Armstrong.
5/3/15 - 5/3/15
Basicamente la versión en libro de Facing the intelligence explosion. No hay nada nuevo cuando lo comparas con eso, solo esta
contado de otra forma e incluye trozos de algunos papers del MIRI. También he descubierto que hay algo parecido al FHI en 
Cambridge, así que ni tan mal.

17.- A Connecticut Yankee in King Arthur's Court. Mark Twain
5/3/15 - 
Un ingeniero americano de finales del XIX viaja a la Inglaterra del siglo VI e intenta dominar el mundo. O algo así. 
Ya os contaré. EDIT: Iba bastante bien pero lo dejé a medias. 

18.- The Martian. Anda Weir
16/3/15 - 16/3/15
Robinson Crusoe en Marte. Hard Sci-Fi. Al final parece una partida de Rol con un personaje (astronauta-ingeniero mecánico 
con cross-class botánico.) Pero sigue siendo muy bueno, las soluciones a los problemas son muy satisfactorias (en general)
y aunque hay momentos en los que el autor le echa toda la mierda posible encima al prota (hasta el punto que no es del todo
creíble) se deja leer sin problemas. Hay algo más de comentario sobre la personalidad del prota, pero es spoiler.

19.- Axiomatic. Greg Egan
17/3/15 - 18/3/15
Cuentos de ciencia ficción. Algunas de las ideas y su desarrollo son dignas de Borges. Un asesino cuántico que mata a gente 
que toma una droga que les hace saltar entre mundos. El asesino solo puede matar si consigue hacerlo en infinitos mundos 
y para conseguirlo tiene que seguir un protocolo para mantener la coherencia. Agujeros de gusano que atrapan gente y una
unidad de rescate que entra a salvarlos. Pero en el agujero solo se puede ver lo que dejas atrás y solo se puede andar hacia 
adelante porque una dimensión espacial está ligada a la temporal. Un virólogo fanático cristiano que crea un virus que te 
obliga a ser monógamo. (No es nada mental, simplemente te mata si eres adultero.) Los atractores memeticos también son geniales.

Luego hay otras cosas que son un poco ida de olla pero en general lo recomiendo. 

20.- Permutation City. Greg Egan
19/3/15 - 24/3/15
SPOILERS
Novela de ciencia ficción. Es la que tiene la cita que abre la secuencia de Fun Theory. Desarrolla la idea de las copias digitales
que había presentado en Axiomatic. Y a partir de eso avanza la idea de que cualquier universo con lógica interna y seres conscientes
existe en si mismo. Así que si simulas a alguien y luego intentas apagarlo la otra persona no muere sino que sigue viviendo en 
un universo en el que el apagón se pueda explicar en el universo. Y usando esa idea deciden crear un automata celular en seis 
dimensiones para crear un universo que se expanda infinitamente y en el automata hacen ordenadores que corren las simulaciones. 
Y luego dentro del universo de mentira corren otro universo de mentira pero como es más realista se carga al otro. Una locura. 
Pero mola mucho.

21.- Mitosis/ Firefight. Brandon Sanderson.
28/3/15 - 29/3/15
Mitosis lo meto aquí porque es más un prólogo que otra cosa. Es la continuación de Steelheart. Hay gente con superpoderes en el 
mundo pero que en cuanto ganan los poderes se vuelven malos. En el primer libro se presentaba a los Reckoners que se dedicaban a
matar gente con superpoderes que está haciendo el mal. Y ahora una vez se han cargado al más fuerte siguen peleando contra el 
resto. Los personajes molan, Prof se parece a Kelsier pero en este libro se desarrolla mucho más. David sigue siendo genial como 
narrador. Y la ciudad tiene muchísima personalidad. Es verdad que los poderes son poco Sandersonianos pero parece que la 
explicación va de camino. Y dentro de cada uno si que tienen lógica interna, así que no está tan mal. 
El final es muy bueno, es el tipo de trama que este señor hace muy bien.

22.- Legion. Brandon Sanderson
29/3/15 - 29/3/15 (Leo mucho en el pueblo...)
No hay mucho que decir. Sanderson mola. Un señor que alucina a otras personas y que cada vez que aprende algo nuevo crea una nueva
persona que le acompaña. Vive en una mansión con cuarenta de sus alucinaciones y algunas de sus alucinanciones también alucinan
y están locas a su manera. Y trabaja de detective/investigador/lo que sea. Lo único malo es que es muy corto.

23.- The Stormlight Archive: Words of Radiance. Brandon Sanderson.
29/3/15 - 4/4/15
Mejor incluso que el primero y ya es decir. Los personajes son la hostia, sobre todo Pattern, Shallan y Wit. Esta saga es lo mejor
de Sanderson con diferencia. La magia se está desarrollando y eso que aún nos falta por conocer una parte importante. Y las
referncias al Cosmere y a que todo va a ser mucho más grande de lo que ya es lo hacen incluso mejor. Además lo mejor de todo es 
que Sanderson escribe rápido así que no hay que esperar como con Rothfuss o Martin... (Matar...)

24.- Rationality: From AI to Zombies. Eliezer Yudkowsky.
25/3/15 - 22/4/15
Las secuencias de LW. Es como el típico libro que te dice que va a cambiarte la vida. Pero este es de verdad. La cantidad de 
información útil acerca de como pensar y afrontar problemas es impresionante. Es verdad que es repetitivo, pero en general el 
aprendizaje es repetitivo y aquí no se hace aburrido casi nunca. Es un libro que seguro que volveré a leer varias veces aunque 
sea a trozos porque es difícil que se te quede todo a la primera.

25.- The Metropolitan Man. Alexanderwales
16/4/15 - 16/4/15
Fanfic racionalista de Superman desde el punto de vista de Lex Luthor. Es muy bueno. En serio. Lo que debería ser una historia de
superhéroes. Y el final es... For the love of Cthulhu, why?

26.- Superintelligence. Nick Bostrom.
24/4/15 - 
Una monografía explorando la idea de la explosión de inteligencia y la aparición de inteligencias sobrehumanas. Muy completa. 
Trata todos los argumentos y vías conocidas por las que podría aparecer, las consecuencias, los riesgos... De momento muy bien.

27.- Surely you're joking, Mr. Feynman. Richard P. Feynman.
25/4/15 - 26/4/15
Un libro muy recomenable por exponer la vida de uno de los grandes genios de la ciencia. La curiosidad de Feynman nos lleva a ver
algunas situaciones con otros ojos, y las lecciones que da son en general muy interesantes. Es verdad que en general farda de lo 
bueno que es pero creo que lo interesante es que todas las cosas de las que farda son cosas que se pueden aprender si aplicamos 
lo que nos enseña. Arreglaba radios a los 10 años (si nosotros hubieramos tenido la curiosidad de abrir una radio y entender como
funciona o de montar un laboratorio en el garaje podríamos hacer lo mismo), y así practicamente todas las demás. Los papers de 
biología, el aprender a tocar los bongos o a dibujar... Creo que la intención no es presentarse como ser absolutamente superior
sino más bien explicar que tienen en común todas esas cosas para que veamos que no son imposibles de hacer.

28.- Floornight. Nostalgebraist.
9/5/15 - 
Evangellion en libro. La ida de olla es fuerte. Tiene temas interesantes, la ciencia ficción mola y la idea de aprovechar el 
alma para producir energía es genial. Cuando lo termine más.

29.- Seventh Horcrux. Emerald Ashes
11/5/15 - 12/5/15
Y me volví a enganchar a fics... Este es uno de los más graciosos que he leído en mi vida. Voldemort posee a Harry de pequeño y 
decide que ser malo no le interesa así que se va a dedicar a intentar ser el profesor de defensa. Empieza siendo relativamente
fiel al canon pero se desmadra. Es lo que tiene. Voldemort se da cuenta de los momentos en los que Hermione se delata como 
Dark Lady, como cuando intenta suplantar a Crabbe y Goyle con multijugos o cuando borra la memoria a sus padres. Utiliza a Dobby
para robar a los Malfoy. Se encierra en un baúl e intenta hacer Felix Felicis... De todo. Creo que está bastante inspirado en 
HPMOR pero no tengo pruebas concluyentes. (más que el sabotaje de un partido de Quidditch)

30.- The Waves Arisen. Wertifloke? 
13/5/15 - 13/5/15
Puro munchkinismo en el universo de Naruto. Aplicaciones del metodo científico al ninjutsu que llevan a resolver la trama 
completamente en 22 capítulos. Es bastante interesante y gratificante. LEctua recomendada para pasar el rato. 

31.- Los superhéroes y la filosofía. Tom Morris, Matt Morris. 
16/5/15 - 
Filosofía y cómics. Parece que va a ser interesante. 



