Cómo bien sabéis, soy un gran aficionado al rol. Así que cuando descubrí en los foros un excitante nuevo sistema con una
ambientación curradísima diseñado por el mismísimo Monte Cook (coautor de Planescape y Ptolus) se dibujó una amplia sonrisa
en mis labios y corrí a comprobar de qué iba la cosa.

El prólogo del autor me hizo imaginar grandes cosas. Las mecánicas de Numenera se centran alrededor de un sistema de
esfuerzo, decía, que es un recurso volátil que los personajes utilizan para modificar los resultados de los dados. 
Inmediatamente establecí un paralelismo con el sistema de Fate Points del homónimo Fate. Tenía que seguir leyendo.

La ambientación es lo que prometía ser una síntesis perfecta de magia y ciencia ficción. La idea de mezclar géneros con
elegancia es una manera fácil de comprarme. Básicamente, las campañas tienen lugar en el Noveno Mundo, que vendría a ser la
Tierra dentro de billones de años. El nombre viene de los ocho imperios, radicalmente diferentes, que han tenido su capital
en nuestro viejo planeta. Cada uno de ellos desapareció, engullido por el tiempo, dejando tras sí una amplia selección de
aparatos de propósito obscuro que nadie sabe operar.

Los jugadores tienen oportunidad de interactuar con dichos aparatos, nunca sabiendo qué va a ocurrir. Y ahí comenzó mi
desilusión. Eso, que el libro de reglas llama tan alegremente ciencia, es una aberración. La ciencia es acerca de la
creatividad, no de pulsar botones "y esperar que el cacharro haga algo útil". En mis juegos, me gusta huir de la 
aleatoriedad. Como comento arriba, los PCs tienen que sentirse en control de la situación.

Dejando de un lado la ambientación, que en fondo no debe ser más que material de inspiración para el GM, vamos a las
mecánicas. Y dios mío vaya mecánicas. Tiradas cada dos por tres, extrañas reglas acerca de los modificadores, descripciones
de clase que duran páginas y páginas... Desde luego, esa no es mi idea de una mecánica poco intrusiva.

Y por fin llegué a lo que se suponía el punto fuerte de Numenera, el sistema de esfuerzo. Hay tres stats (fuerza, agilidad e
inteligencia). Y cada uno tiene asociado una reserva de esfuerzo que empleas para reducir la dificultad de las tiradas
asociadas a ese stat. Puff... tres reservas. Eso dificulta innecesariamente el juego. En adición, cada reserva tiene
asociado un valor de "Edge" que determina el coste en puntos de esfuerzo del uso de una habilidad. Más cálculos.

Si algo rescataría de Numenera, sería el foco que pone en la exploración, que da oportunidades magníficas para crear un
ambiente inmersivo. La experiencia se gana descubriendo cosas sobre el mundo, dice el corebook. Si ahora tan sólo incluyeran
mecánicas para ello... Porque en realidad la exp se gana "permitiendo" (figuradamente, no hay elección posible) que el GM
fastidie a tu personaje en algún sentido. ¿Así que estás peleando? Vaya, pues se te va a caer el arma de las manos. Deja que
te de 2 puntos de exp por las molestias. Not fun.

Concluyendo, Numenera es otro hijo bastardo de D&D. Y como D&D, sus mecánicas dan asco, pero presentan un mundo fascinante,
lleno de ricos matices. Lo que lo convierte en buen material para una campaña de FATE (muahaha).
