La primera virtud es la curiosidad. Un deseo ardiente de conocer es más digno de respeto que un voto solemne de perseguir la Verdad. Sentir el deseo de la curiosidad requiere al mismo que tiempo que seas ignorante y que estés dispuesto a conquistar tu propia ignorancia. Si crees de corazón que ya sabes, o si en tu corazón no deseas saber, entonces preguntaras en vano, aplicando tus habilidades sin propósito. La curiosidad virtuosa busca aniquilarse a sí misma; no hay pregunta que no quiera ser respondida. La gloria del misterio se encuentra en su resolución, y después de ésta cesa el misterio. Ten cuidado con aquellos que dicen ser de mente abierta mientras confiesan modestamente su ignorancia. Hay que saber distinguir cuándo confesar tu ignorancia y cuando hacer un esfuerzo para conquistarla.

La segunda virtud es la renuncia. P. C. Hodgell dijo: "Todo lo que pueda ser destruido por la verdad debe ser destruido.". No te acobardes y enfréntate a las experiencias que tal vez destruyan tus creencias. Aquellos pensamientos que no pensamos nos controlan más que las ideas que profesamos en voz alta. Enfréntate a los retos y somete tus creencias a la prueba del fuego. Renuncia a las emociones que dependen de creencias erróneas, y trata de aprehender la emoción provocada por aquello que encaja con los hechos. Si el hierro se acerca a tu cara, y crees que quema, pero está frío, entonces la Senda se opone a tu miedo. Si el hierro se acerca a tu cara, y tu crees que está frío, pero quema, entonces la Senda se opone a tu calma. Evalúa tus creencias primero y después siente. Repite para tí: "Si el hierro quema, quiero creer que el hierro quema. Si el hierro está frío, quiero creer que el hiero está frío." Ten cuidado, o acabarás tomándole cariño a creencias que puedes no querer.

La tercera virtud es ligereza. Deja que los vientos de la evidencia te arrastren como si fueras una hoja sin rumbo propio. Ten cuidado o acabarás luchando contra la evidencia, concediendo terreno sólo cuando seas forzado, sientiendote tracionado en cada paso atrás. Ríndete a la verdad tan pronto como sea posible. Hazlo en el mismo instente en el que te des cuenta de que te estás resistiendo, el instante en el que puedas ver de que lado sopla el viento de la evidencia. Manten la incredulidad y disponte a traicionar tu causa si encunetras un enemigo más fuerte. Si consideras que la evidencia son unas cadenas que te limitan, te estás atrapando en las cadenas de tus caprichos. No puedes fabricar un mapa de una ciudad sentándote en tu cuarto con los ojos cerrados, dibujando líneas en el papel guiado por tus intuición. Debes caminar por la ciudad y dibujar líneas que se correspondan con lo que ves. Si, viendo la ciudad a través de niebla, crees que puedes dibujar una línea un poco más a la derecha o un poco más a la izquierda, según un impulso, entonces estás cometiendo el mismo error.

La cuarta virtud es uniformidad. Aquel que desea creer prengunta, "¿Me deja creer la evidencia ?". Aquel que desea rechazar una creencia pregunta, "¿Me fuerza la evidencia a creer?". Ten cuidado o acabarás defendiendo aquellas creencias desfavorecidas por la evidencia invocando la virtud del escepticismo. Si sólo rpestas atención a la evidencia favorable, seleccionando cuidadosamente los datos de la muestra, entoncés cuantos más datos reunas, mayor será tu ignorancia. Si eres selectivo al examinar argumentos a favor y en contra, o en la intensidad con la que buscas fallos, entonces cada fallo que aprendas a detectar te convertirá en mucho más estúpido. Si lo primero que haces es escribir al final de la hoja "Y por lo tanto, el cielo es verde" no importa los argumentos que después escribas encima; la conclusión ya ha sido escrito, y será correcta o equívoca. Astucia a la hora de argumentar no es racionalidad sino racionalización. La inteligencia, para ser útil, ha de ser empleada en otra cosa que en derrotarse a sí misma. Escucha a las hipótesis cuando expongan sus casos, pero recuerda que tu no eres una hipótesis; eres el juez. No te esfuerces por tanto en defender un lado u otro; si ya supieras tu destino, ya estarías allí.

La quinta virtud es la discusión. Aquellos que desean fallar deben primero impedir que sus amigos les ayuden. Aquellos que sonríen sabiamente y dicen "No discutiré" escapan de la ayuda y renuncian al esfuerzo comunitario. En las discusiones trata de ofrecer tu honestidad, por el bien de los otros y tuyo: aquella parte de ti mismo que distorsiona lo que dices a otros también distorsiona tus propios pensamientos. No creas que le estás haciendo un favor a otro aceptando lo que dicen; el favor se lo lleva aquel que cambia de opinión acercándose más a la verdad. No creas que hacer justicia a todos los puntos de vista significa equilibrar tu opinión entre las distintas posiciones; la verdad no te es dada a partes iguales antes de un debate. No puedes avanzar en la respuesta de preguntas factuales mediante puñetazos o insultos. Busca una prueba que permita a la realidad dictaminar quién lleva la razón.

La sexta virtud es el empiricismo. La observación es la raíz del conocimiento, y la predicción su fruto. ¿Qué árbol crece sin raíces? ¿Qué árbol nos alimenta sin frutos? Si un árbol cae en el bosque y nadie lo oye, ¿hace ruido? Uno dice, "Si que lo hace, pues crea vibraciones en el aire." Otro dice, "No, no lo hace, pues no hay cerebro que lo procese" Aunque uno argumenta que no, y otro que sí, ninguno anticipa una experiencia distinta del bosque. No preguntes qué creencias debes profesar, sino qué experiencias debes anticipar. Siempre ten en mente qué diferencia experimental es el foco de la discusión. No dejes que el debate se aleje y cambie de tema, por ejemplo a las virtudes racionalistas de los participantes. Jerry Cleaver dijo: "Aquello que te falla no es un fracaso a la hora de aplicar una técnica compplicada. Es el ólvido de lo básico. El no mantener el ojo en la bola." No te dejes cegar por las palabras. Cuando las palabras son eliminadas, la anticipación permanece.

La séptima virtud es la simplicidad. Antoine de Saint-Exupéry dijo: "La perfección se logra no cuando no hay más que añadir, sino cuando no queda nada por quitar." La simplicidad es virtuosa en una creencia, en un diseño, en un plan y en una justificación. Cuando respaldas una creencia con muchos detalles, cada detalle adicional es una oportunidad más de equivocación. Cada especificación aumenta tu carga; si puedes aligerar tu carga debes hacerlo. No hay ramita que carezca del poder necesario para romper tu espalda. De los artefactos se dice: el ingenio en el que más puedes confiar es aquel que se deja fuera en la fase de diseño. De los planes: las redes enmarañadas se rompen. Una cadena de mil razonamientos te llevará a la conclusión correcta si cada paso es correcto, pero basta con que un sólo eslabón falle para que acabes en cualquier parte. En matemáticas una montaña de buenas acciones no pueden competir contra un solo pecado. Consecuentemente, ten cuidado en cada paso.

La octava virtud es humildad. Ser humilde
